Vyda nás opkupuje na každém kroku.
Vítaty privédatorskom podkastiv, ktorom sa
bude môjú rozpráť ovede a prirodě okolom
nás. Moj menoj jolov.
Ja som samol.
Vyda nás.
Ale ja som samol ten to
podkaz vychad z poľúpraci z osme.
Samko nezmáme môkri sen
každého skauta morzou abecidu.
A nezmáme morzou děn.
Vi už jsi morzou a abecidu takedy.
Vždy vôče. Tak, neskato zménime.
Albo nágramame o tom
podkaz Čo tu ta morzová bece
daje? A prečeju
výuživajušeci s trozkotanci?
Ak hodiný, ale týče sa
děkde s trozkotaný na
vordici, tak som to povedad.
Stroskotani na mornici, tak?
V pocate tým, že asi veči na ľudii
tuši, čo te morzová bece da tak ten
to podkazer Počakujem, že 5
roho znamovo ste o morzele,
alebo celý to záležitosti a
duchame, že aspontrizní stědo
poznali. Dobre, tak pomahne na to morzele
okú výnašil, samoel
morze, toho je menovec.
Vy všetko o nám je
presne, že povedať, že...
...o......žiť tu morzouku nevímysl iba on.
A morzouka a aj telegraph sú
skor takym kolektyvnym dělom.
Ale on bov ten, ktorý vímysl tu prv.
Abecédu pomocou, ktorý sa
bude dať kodovat elektrický
Takže preto to nesí jeho
meno, a teda tisílo typol ako
výnalescu čo je spravne, ale
je úplne práváná, práváná,
proťať celbo živo býtia, ale
takéto koľčou bol z nami, bolo
malovanie. Maloval podrety.
Čo bol akedy si velmi
takáže jada na profesio, ale
neexistovali.
Narodil sa 1991 a žil do roku 1872.
A vy sme si uzasadili.
Jo. On bol teda neom taký
maliar, že ja neme miže na ulici
nekde maluje, že alebo čože maloval
takých rôznych, viznamných politikov, marké
s Delafaiet, taký znamy
Aristokrat, a podobne.
a podobne akože maloval
prezidencké portreti.
Čiže akože názem muslo patrýť mezi
takých najvýchytenieších maliarou.
A s ním sa spáje taký
smutný pribej, že razyšil za
nejakou fúškou do Washington.
Akím tam cestoval tak jeho žena
zomrela.
Ďvých domé, ktorý bo v
New Haven v konnectikate.
Niestiho lozasti hnuť ten list,
dostal ten list až potom, kde
vlastne docestoval.
Niestiho sa ani v ráty najpohreb.
Takže išel napracom docesto v ráty osa
je, že na už bola pochovanou chvovane.
Pochorebe bola, takže asi
to bola do šúpa preňho.
Já som o tom počúl, takéže to to byla
jedna zihomotivácii rozmýšla na tým ako rýchlo
komunikovad na djalku.
Ale zase ne našto som to overe nevnia
kých dějadnych historických zdrov, takže
nie viem, za sa je úplne
potvoritšto nie je len taká legendá o nám.
Také retroak Každopadne.
Ale zne to dobre.
Nezato pačšie.
Nezno dobre.
Nebude mi, nechajde, aby
fakty rúšili dobrú historku.
Je to je to prova pre kvapího veď
zvom, že samol môrz bol mali maliar a
teda nevšydný maliar.
A ten kôt, ktorí sa spájaz
jeho menom teda nevymi sa.
Ono bylo pravže vela ľudí, ktorý na
tejto technologii pracovali z roznývůl
pohladu. On mal a system tálvo spolu
pracovníka, s lepšie povedeť, s to rým na tom
vyrazne pracoval.
Alfred Veel sa vol.
Hej Alfred Veel sa vol
taký jeho partner by sa d
nechci na pláža asistent, myslím si si
boli skoriorovnej, ktorý mu teda pomôľ všetky
tie veci okolo, otoho čudne
zvláme Morza oká výladíť.
Kde je pravde, že to čo vláme Morza
okadne z dne, to čo vláli Morza okávne v tedy,
takže k tomu sa ještě dostaneme
veľa skúsenosí s elektro inžinérstvom a
mal veľa peniazí, takže toto to zhodilo
pri... Jej, taký taký Ironmen za 19.
starčia. Ale tak trebeľ
občie veci boli dráhy, takže
na virobenie, tých
prvodních instrumentu trebeľ a
izasponzaram, takže veľ
sa občite hohodil vdo.
Te tak veľa morzej morze.
Težko sa to skloníme.
Hej. A ako sa to skloní?
Morze. Samo ve morze.
Sa rozhodol, že čo, že by tvory nejaký
týpsignal alebo prevedí je
tu abece do týpu signálu.
ktorý do typu signalu to poznájo si
šeci bota Čerka a nic, alebo to kratky,
kratky, dlhý, nic.
Ja to tak poznam.
Ludia se bežneho vori, že
Morzovka ma 2.000 nálože bota Čerka, ale
skutočnosti o nám a 3.000
nálože bota Čerka a nic.
No toto nechytam maládych pátrač No,
ale morzeho kaboľa v každý,
kdy ježdý si tam so poušíte.
No a vlastne je tam išlenka
bolo, že dobro, že výjemy posilat
elektrický signal.
Tak napríklad najvouš, ako možš posladi
elektrický signal, ale je že ide alebo
nejde. Máj v neby si pro, že
jednotkú a nôku, že ide nejde.
Ale akože v ještím posilať digitalny
kod tak ako pozname teraz pomoc
obinárneho, ale oni dostali teda iny napadře, bude
je mať tri tipi, bude je mať že
idě, hvilku, idě doľho a nejde nic.
Takže vlastne signal stroch
druhou záklavnych prúkou, ktoré potom
kombinovali. Ktoré potom
kombinovali, hej, apresne
Ďakoníč, že ineníč máš medzi
pismenami, a iné dľkšie nič máš medzi slovami.
Čiže keď máš na príkladkej, že je
děluješ slova oceba, tak tam daš
takomet zero, akúkeby
malatrvanie troch bodiek.
Čo teraz námená, že je to
tászke na naučenie, vzmyslá, že musí
že ako z tým vlastne komunikovat.
Toto už začíná hraniečiť z
takovom zajmovou teoretickou
informatiko, alebo matematikou.
V posadci je oto, že či by to
predcalne mohli robiť bez tejbotky.
Bez toho nič.
Či by názdenie existovala 2 típisík,
nálo či by sa stým to nedalo komun
Na príklad krátka, alebo keď už tam
až ten ritmus v tom, že vyjež, že
signal trva neviem, po sekundy.
Takže už návzaj veš posledný
jednotkia, že či by sa stým to nedalo.
A či všetk je potom vlastne zisni,
že kde máš medzéruméť slovami, a
toto sú vysi z niečím čo sa vôla, že
kod, ktorý nema prefixi, alebo
prepony, že existuje spôsob ako napisať věc
tak, že nepotrebujete tam dávať medzery.
Lábo výješ, že tu to
skončilo slovo, a ktorí kovne
výmyslíš. Do odpocť, že
minuli podkázme mali o šireni
signalu z duchom, ktorý sa aj
takým to veciam venoval, že vlastne ako
posila cignal tak, aby se doženiem musel v
súvať mezeri. A po tom na to
samozrejme na dvězali dálši ľudia ako napríklad
Huffman, ktorý vi misl
taký to k típko odovania.
Takže len také to drobne
prepojenie spreroslým podkastom.
S tý
A poveme si že vstovto
hohladuje morzouka pumertne tragická.
Ten optymal neši rejdu.
Takže druhá takové z čo možno ľudne
vydal, že morzouka ma triptipi signal.
A treť a zemavoz je takže
morzouka původne nemala videopipani.
kúde to ako nejakých lapík v celým
dristojí prínjakom morzovom prímačí a že vaša
žena stop, nakadza sa vôv vesnicy stop.
Také, že ten to preklado
stop, týdy týdy týdy týdy.
Presek, že o tomto nemálo býte.
Ono samo zremeni, že tých designov
znikalo veľa, ale jeden z designov
Kde je biesatí papiej, ktorý načičaká
výrezava djeru.
Počiť sa z dvížnej hore a
pripadná lenťukne zase z
dvíne. Povodiná podbal, že to sa
nebude podčovať, že to sa bude
čítáť. Čto nejakou papíroveho prepisu.
Tam bude mad, a umsí toľ nám preloženie.
A no a no pre sny. No ale zistil
ľudia, ktorý záčali pracovat, že oni na ten
papíryk už nepotrebujú pozerať,
alebo už počujú, že ako to tam
behá. Ako tam be
Tak si povedalo, že nekdy
každeme sa na to už je 3 papier.
A budeme počšovať ako to pípa.
Z tím, že samozrejme existuje, alebo zne
existuje, existovali, a je típik, kde je to
kreslou na papier, vyhodaj tak, že kedy
nie si pri tom ako ten signal prichádza, tak
na papiery si opotom nájděš.
Mh, jasná. Kdy tu tam
pípa v prázdne miestnosi.
Teže to to má prechva prôže.
Povodne to nemal být
opípaní, aj keď samozrejme.
To pípanie úplne prirodzené,
alebo nejaká forma zvukovego prejavu.
Učiť, ja je problémistým asi
papérom, aby to tam a niktud dávala.
takže vlastne záčalo to z
nejakým papirového výpisus, to
človik prepísala po tom mal
text ale na koniec a to prešlo do
tej pípac aj spéry a kde
to prepísovalil ľudia, ti
operatúry telegraphu.
Myslím, zemno zemno zemno zajdeľi, že
takúčo a technogia sa vlože telegrav.
Teda takéto zarejde ne naposilenie spraú.
A tam znova, že ono sa hovorí, že to
vynáš je Samuel Morse, ale to ako keby si
plážek do vynášil mobil.
No tak je, že jeden
človek moho vynájstu kúčov
Je to pospálne vlastne
nejakých výnalezov do kopi.
A no pre sne, že keď si pozrežil na
ten viskum záčal, že už okolo roku 1989
možná trošku skor.
To dogo trovalo.
Dokonca predrošlom 100 roči
ještě byli také primitý vné verzi je
telegraphu, by sa to dalu
nazvnout trošku, trošku okliš
Elektricki signa sa dal posila dľho a v
jednomomometreto už začalo byť na tľko
praktické, že sa ta technologia
začalo rozšírovať medzi ľudí.
Obotitne čo vymystledia,
vyštnam aj ako technologickú
curiositú, ktorú vyž ukázať
akadémí viet, ale práve pri
tom morzový.
Morozovi, sa to zlomilo a stala
sa s toho proste veť, ktorú zrazú.
Neznam plážem musel metí každý,
ale stala sa to v posate bežna
forma komunikáci.
Ono to bola novinky a
hlavne kvolí to může...
No, novinky, ale strašný to uľakčil o tu
komunikacím na to nao zaj velkou zdíáleno,
že a pre
kada v USA. Čo pre tým trvalo,
pre tým bol vlastne po nýexpress.
Oto mi na asi to nie je tak a
vědická temá, ale to fungovalo tak,
že spoločnost, ktorá
prevatskovala nejaké nejakých poslíčkov
správ. A každých myslň, že nejakých
15 mili si menílikonia a vedeľi za
nejakú rekord nevnečinieť za 48 hodí na
obotáku, do pravíc pravů z niórku, nekám
do nevadí a obotáku, takže veľmi dialeko.
Ale telegram vlastných
vyšachoval vlastných holi tomu
zbánkrotovali, alebo
prosi tam superi zosekundami.
No, jasne, že toto postate
stvrklotent kontinent na úplnie, že menech
Takže jasné, neču doži sa stala velká
vece, ale to muslo prekroči to štadi um, že sa
to dosatočne výlady o ako technologia.
No a vlastne, v posate
to, čo ty musíš vými
slýť, keď si povědje, že
ídješ signal, ktorý sa bežne
alebo písmom. Takže ako z nios pravýtem
signal a teda bude pomocou dôch znaku,
alebo trok znakou,
čiže kratka do Hamedzera.
Ža musíš výmysletem prekladovi slovnik.
Uplněže veľmi zli nápad, by mohlo
byť, že jedno pípnutie je a dve pípnutie
súbe, trej pípnutie súce.
Ahoj zlatán, tak sa na to vykášloš
pretom zetku, kde by už musí 26 kRA píset.
Zlatáno by, zlatáno by by sa
nikdo nechzvala, aby sa na to ne.
To ako kdyby boliť je výtoče, co to je to.
A no, neznášel ty, čo
mali mnulu a děví doprostiť.
Prestne. Tak
Ako pre výesten kod to čo teda nespozname
ako morze okúte je pípania, ktoré kodujú
pismina a čísla. Čo nie tri
výalné, alebo to chcete žirobíc právne.
A tu to dostal nemčiť, čo
te napadostal morz alebo
teného asistent, že pojdu
vlastne sa pozrieť do nový nové
tlačiárne, a pozelí sa,
že ktoré pismená sú ako o potrebované.
A zistili, že pismeno je velmi o
potrebované, takže to sa si používa
často. A pismeno, ja neviem, čo sa v
angličním malo používa ce.
Jej také niečo, to je dozvala
obokulidé ale cečko, hej, že
cečko je pomernie vzá
Tak to sa poživa malo.
Napat bol jednoduchý, že pismenak,
ktoré sa evident nepoživajú často,
nechmajú krátky kot.
Takže vo vysletku Eczko jedno
stroch, ktoré poznam v rozové a
beceď je to sú to je jednokrátke pípnutie.
Takže ho nispravili r
Půživanejšie pismina a tým pri
rádili kráče signali a meni po
užívanej mňa.
Na prikože tečko maži jednú
dlvú, ečko jednú kratku, ičko dvé
kratke. A priklad kvečko už
ma štiri pýpnutia rôzne, alebo
ječko. Proste pismina,
ktoré vabece anglické
a toto bolo tieš, nečo v nečom
zajmaves po hladu tieš tak z
pohladu informatiky ale takto
ško je někje lýn vistiky, že
vlastne písmená nesurovna
kopráde podobne za stupene v
jaziku.
že dvojce pismen sú niekto reprávťa
podobne še, niekto remení pravťa podobne.
A nielen dvojce, ale trojce pismen sú
vždy sa snova dostávamek bým fordomu
pravidu. Dostávame sa k inému pravilu, o
ktorom spravíme rásávom statni podkast.
Neprezredim, teda začiat to men že
velka čas výskomu sa vlastne venoje to
může aké náhodne, alebo aké nenáhodne sú
písmená vreči. A jeden z tých,
ktorý o tomto napísál pomerne
v plývnú odbornu prácu, sa vľa klotšenon.
To je ten to rozme zpominali v
podkastie, ktorý vlastne stoi za
velkočasťou teôrie šire
Takže on môl taký čoánok z roku
1950, že predvídanie a entropia
v písanej angličtinie.
Děprestne rozmičila, že ako vlastne
odhádnúť, a ke sú teda tie práť, podobnosti
ako sú rozne písmena poprepajane, a
podobniel, bo vež najvěd je si polože máš 26
písmen vábecedie.
Pytám, že akým z pysmenom bude začiná
dálšé slovo, ktoré pôviem tak, že si proľadom,
tak z jednou 20. a z jednou 20.
b. Ale v skutočnosti nie, že niekto de
pysmená sú právťa podobnejšie a napríklad tak
mežia dnes slovenie začiná
ipsilonom, asi okrem samotného slova ipsil
Tak čiže, by som si ti
polži, týmne začínam od velanslo.
Takže on se aitomu to
venovalo, že ta možnost, alebo
ta pravdje podobno s
poúžitia tých jednotlivých pismem.
Čiže oni úplne dobrú veď urobioli,
že sa zamišslali, ako to optimalne na
designovať. Zárove a zároveň
sa tým dotklivelmi zajmovej
oblasti výskumuk, ktoré je zmôlen teraz
tak kývli na pozdrau, teda taký prekryv
entropie a linguistiky.
A zároveň sme týmaj na
razili, že če je problém morzouky.
Problem morzouky je, že je
výmislili v anglicských ovoriacej krajne.
Ale to je asi mější problém
ako napríklad činšinu preloží do
morzevky. Jeho, poúžívame látinku,
písmeno, takže.
Viem si presoviť nejaká hebrýšina,
alebo arapčina, že týž sú tam těž
problomatické. Tak presne.
Prézne. Čiž na što 4 závamovo z bolu o
tých novýnáhapiatá poslázamovo zděža existujú
rozne morzaúky. Ninte daž
sú krajní, ktorý sa poživa
napríklad iná bece, a tým
pádom si musí urobiť inu
morzaúku. Čo mnohezných, k
tomu podľa mňa pristupili vel
Lebo toto bola ich prilžitost
prisposobí to svojmú jazyku.
Čiže heberie či nie chkeci
zoberieš, ak je porad je pravdje podobnosti
rôzných pismen.
Tak by si znova na to to vedel
zoptimalizovatú morze, kúže natije dať tie najkračie
znaki, ako na príklad
kratka b Vyže prosi prisposobí
se na souv jazyk. A
pozerol som si dva prýklady.
Pozerol som...
má som taký piatkoj
večer, kdy som polede na stej.
Čitl asi na
interneteho hebrýském morzeoke.
Ty pitský piatkočky.
Snežal sa zysít a po tom si po
Nie zobtimalizavali si tu
morzouku poľasové potreby.
Pri sposo byli si tak, aby sa
podobaľa na tu morzouku ako sme zviknutí.
Čiže napríklad a pismeno...
Má teraz, že to to
zapismno to, kde tuším alev.
To sa si používa ještě
niekdy v matematiké.
Tak to nám apovali napísm...
Takže nešli na tým
optimalizatším spôsobom ale
skorý to tak nátvrdo pre
nesli na svoju Abec Edulan.
Čiže napríklad Tav je pismeno,
ktoré tým, že odpoveda tečku, tak
dostalo jednodlhe pípnutie, ale v
Ale v abyce je čo do frekvenci vyskitu sa
na chádza pomárne dálko, že učiť to nemezi
tými tobnej použivenieším je to siedme
najpouživeniešie, ale bude dokonce ještí
neskúru o smé. Takže keby
chcelých takto vidia popresuvať, ale nie
spravili to. Aby sa to
vydzpodobalo na tu morz
aby nevyúžili možnost
zoptimalizovaci svoju Abecedu.
Tam sa ani nie budem
pokusat vyslovíti, je pismina.
Hej, nezkúšáme už sme toho
koluťí uraziliť našim vyslovnost.
Našuš znáhovo vysloví.
Musíte nam vérít v tomto.
Čo ináč a rapčina vyserábyť s kvel
Po strášne často sa je moh pa kújú
dve pismenak, ktoré sú zastupene do
kopii v 25% sloučiť.
25% pismen vyhrečí, sú pismená,
story hjedno vizera ako velke je a druhé
ako velke í, ale neviem ako sa vyslouvujú.
Hej, to... Hej, takže, takže na
tie to dve, daž proste jedna boteka,
jedna Oto by a
je rýchlo sa
použivalo, to morsovky odotidu.
Je to by len tak lietalo.
No, nechdy, nobrem. Super, tak máme
ištia, ja nekúšie stú, tajnu veť, ktorú
morsovky sa dozváme, či necháme si to tak
Lebo si to zobral na paradu
Friedrich Klemens Gerk, ktorý ten
system trošku zjednodušil, trošku
zoptymalizoval.
A vzniklo inčučo sa vláže
medzinarodna morzova Abeceda.
A chyruko je izistavala
paradolnie z Americkou morzou Abecedo ale
postupneť tá medzi na rodna
vlastne výkladšila tupu hodnu.
Takže nez už máme takú troškuj na
našie měsné pomery zoptimalizovanú,
ale znova akože idealne výbolky je
mal každý a zíklastnu, ale samozrejme,
že sa potom zblázničke by sto
hcelnieť je vyjúžit, a niekdo výžmurkava
Niekdo si po tom praci ten nečo uplih,
iné stochto nazvo, takže je dobre, že sa
povživalený jedna. A tým, že aj takto
nepožáme tak veľa na komunikáci, tak na máš
tak nevadí, že to nie je
uplih nezoptymalizované.
Tysí další je si tak, je a doplním
si jedmý, je to také magické číslo.
A u nás bôd 2001, od prveho
Januára 2007, u nás nevěž
posleda telegram.
Ale za zneznamená to že úplně zbi točni,
lebo stalo se razže zaja, ili vo vietnáme,
americkou volak vojaká
Jeremy a Denton sa volal.
Musaly zdo televízi, kde náhla spovedalo
Ale pri tom v morzou ke
vyžmurkál, že ti ránie.
Čiže ho ti rali a takto takto dal veť jeť.
Všetko sať je. A no ale to bylo pred 30.
rukmičiš, 4. rukmiš,
nepej si a tím, pošete je.
Ubieha.
ale kde sa na úžite neúčite parcelou
morzeú kevúčite vám to može aj dakeť za
hraníčí. Napríklad také je z OS, boľovaj.
A no, to prezne bolo vymystlené taká
by to bolo, aby to bolo jednoduché.
A to bolo kolkáte, bolo to 9,
ale bolo 10, ale bolo to bolo 7.
Dem, tak já som dalôs také
nezáľko hohlené, alebo dober ještě jednú
som si spomhnul peknú hysterku z Morzeokou.
Pomeď, rasa stalo, že zajali
myslím si, že v Kolumbi vo
jako ale nemám řeči amerických hlobóakých.
No a potrebovali mňať odkaz odouzdáť.
Tak nahrali popovu pesničku, doktoréj z
Tás práva, a k si to nepletím z niči
miným bolo taká, že 9 nazludi sa podelo
zachráníť vystíť ďalši na
radie, nie strácajte na ďerhý.
Upeknom sporo môj.
A pestička blout strani na z
YouTube, nechcel sítko špíra
tořský, ale... Ať nie
zabudneme takto dáme do popisu epiz
To už to tako, že idé za to, čo na závom
malo tej morzouky, že ako vlastne vznikala.
Takže ať máte podozrenie, že vás možu
nekedy vzju ote zajedť, tak je to asi dobrá
veť sa naučít. Parslow stáči.
Jo. Ezvo ste iranie ahoj mámý.
To už nechabal na
ostatni, a sa učíde, bude takže.
Dobre, tak ukončeme to na
tývôsmech faktoch, to je myslím, že
pekné. Sluvovalizme 5.8.
Naš podkazie jediný podkaz, ktorý
vám da viacej faktóla ko se chceli.
Tak z celý halvo potrebvali.
Dobrý, tak dějakujem, mam veľmi pekne
naši poslucháči, že si na zase si, na
znaladili našli ste našetkých
podkastoví aplikace, a hlavne na spotypajé
popotkastov, máme ješté nejaké hrnčekí,
hrnček mi podporujete priamo mňa a samojala,
takže sa veľmi těšime,
Máte sa pekne.
Kvantum ide je podkaz,
kde veda discutuje s
filozofio.
Moje meno jako Betijnsky a do diskusie pre
našem provokaty v nevném a časom overené
filozofické idei.
A ja som já rovárchola a teto myšlenky
konfrontujem s kwantom najnouších vedických
poznatku. Hvorilizme už opovága reality,
o ľudskom vedomín, či povoď je moralky.
Ale ješ o umele inteligencii, vesmire,
nevorovede, ajutých nelepších intelektuálnych
filmoch. Vypočúci na zmožete
každý druhý štvrto, ces v vašu oblu